Übersetzung: Anja Lehmann
Lektorat: Alex Boos
Zu allererst möchte ich mich bei Ihnen allen entschuldigen,
denn ich habe keine Variante
einer PowerPoint Präsentation.
Daher werde ich
ab und an, diese Geste machen
und in einem Augenblick der PowerPoint Demokratie,
können Sie sich vorstellen, was Sie gerne sehen möchten.
Ich habe eine Radio Sendung.
Die Radio Sendung heißt “Der unendliche Affenkäfig“.
Es geht um Wissenschaft, es geht um Rationalismus.
Darum bekommen wir jede Woche
eine Menge von Beschwerden --
unter ihnen eine Beschwerde, die wir sehr oft bekommen,
die besagt, das schon der Titel "Der unendliche Affenkäfig" ,
die Idee von Tierversuchen beschönigt.
Wir haben diesen Menschen sehr deutlich gemacht,
dass der unendliche Affenkäfig sehr groß ist.
(Gelächter)
Wir hatten auch jemand anderes, der sagte,
"Der unendliche Affenkäfig ist eine lächerliche Idee.
Eine unendliche Zahl von Affen
könnte niemals die Werke Shakespeares schreiben.
Das wissen wir weil wir ein Experiment durchgeführt haben."
Ja, sie haben 12 Affen für eine Woche Schreibmaschinen gegeben,
und nach dieser Woche, haben sie sie nur noch als Toilette benutzt.
(Gelächter)
Doch das häufigste Element, die häufigste Beschwerde, die wir bekommen --
und eine, die ich äußerst bedenklich finde --
ist, dass die Menschen sagen, "Oh, warum bestehen Sie darauf
die Magie zu zerstören?
Sie führen die Wissenschaft ein und das ruiniert die Magie."
Nun, ich habe Kunst studiert;
ich liebe Mythen und Magie
und Extentialismus und Selbstverachtung.
Genau das tue ich.
Aber ich verstehe auch nicht
wie es die Magie zerstört.
Ich denke, dass die ganze Magie,
die die Wissenschaft vielleicht weg nimmt,
wird dann mit etwas genauso Schönem ersetzt.
Astrologie, zum Beispiel:
wie viele Rationalisten bin ich ein Fisch.
(Gelächter)
Astrologie --
wir haben die banale Idee,
dass Ihr Leben vorhergesagt werden kann, weggenommen;
dass Sie, vielleicht heute, einen glücklichen Mann treffen,
der einen Hut trägt.
Das ist verschwunden.
Aber wenn wir zum Himmel sehen und Vorhersagen sehen möchte, können wir das immer noch.
Wir können Vorhersagen für entstehende Galaxien,
für zusammentreffende Galaxien, für neue Sonnensysteme sehen.
Das ist eine wunderbare Sache.
Wenn die Sonne eines Tages -- und genauso in der Tat die Erde --
wenn die Erde eines Tages ihre eigene astrologisches, astronomische
Auswertung sehen könnte, würde sie sagen,
"Kein guter Tag um Pläne zu schmieden.
Sie werden von einem roten Giganten verschlungen."
Und dass auch für mich,
dass wenn Sie denken, ich fürchte Welten zu verlieren,
nun, Viele-Welten-Theorie --
eine der schönsten, faszinierendsten,
manchmal beängstigenden Ideen
der Interpretationen der Quantenmechanik --
ist eine wunderbare Sache.
Das jede Person hier, jede Entscheidung, die Sie heute gemacht haben,
jede Entscheidung, die Sie in Ihrem Leben gemacht haben,
Sie diese Entscheidung nicht getroffen haben,
sondern das tatsächlich, jede einzelne Permutation dieser Entscheidungen
getroffen wurde, und jede in eine neues Universum führt.
Das ist eine wunderbare Idee.
Wenn Sie jemals denken, dass Ihr Leben Mist ist,
erinnern Sie sich
dass es ein anderes Sie gibt, das viel schlechtere Entscheidungen als diese getroffen hat.
(Gelächter)
Wenn Sie jemals denken, "Ah, ich möchte das alles beenden",
dann beenden Sie es nicht.
Denken Sie daran, dass Sie in den meisten Universen
ohnehin niemals existiert haben.
Das ist für mich, auf eine eigene seltsame Art,
sehr, sehr tröstlich.
Nun Wiedergeburt, das ist eine andere verschwundene Sache -- das Leben nach dem Tod.
Aber es ist nicht verschwunden.
Die Wissenschaft sagt tatsächlich,
dass wir ewig leben werden.
Nun, es gibt eine Einschränkung.
Wir werden nicht wirklich ewig leben. Sie werden nicht ewig leben.
Ihr Bewußtsein, das Sie-Sein von Ihnen, das Ich-Sein von mir --
das bekommt diesen einen Versuch.
Aber jeden einzelne Ding aus dem wir bestehen,
jedes einzelne Atom in uns,
hat bereits Myriaden von anderen Dingen erschaffen
und wird weiter machen und Myriaden von neuen Dingen erschaffen.
Wir waren schon Berge
und Äpfel und Pulsare
und anderer Leute Knie.
Wer weiß, vielleicht war eins von Ihren Atomen einmal Napoleons Knie.
Das ist eine gute Sache.
Anders als die Bewohner des Universums,
ist das Universum selbst nicht verschwenderisch.
Wir sind alle vollständig recyclebar.
Und wenn wir sterben,
müssen wir noch nicht mal in verschieden Müllbeuten sortiert werden.
Das ist eine wunderbare Sache.
Für mich nimmt Verstehen
das Staunen und die Freude nicht weg.
Zum Beispiel könnte meine Frau sich zu mir wenden und sie sagt vielleicht,
"Warum liebst du mich?"
Und ich kann ihr in aller Aufrichtigkeit
in die Augen sehen und sagen,
"Weil unsere Pheromone
zu den olfaktorischen Rezeptoren passen."
(Gelächter)
Obwohl ich wahrscheinlich auch etwas über
ihre Haare und ihre Persönlichkeit sage.
Und das ist eine wunderbare Sache.
Liebt stirbt nicht wegen diese Sache.
Schmerz geht davon auch nicht weg.
Das ist eine schreckliche Sache, obwohl ich Schmerz verstehe.
Wenn jemand mich schlägt --
und wegen meiner Persönlichkeit,
ist das zuletzt ein regelmäßiges Vorkommen --
verstehe ich wo der Schmerz her kommt.
Es ist im wesentlichen Impuls zu Energie
mit konstantem Vierervektor -- das ist Schmerz.
Aber zu keinem Zeitpunkt kann ich reagieren und denken
"Ha, ist das deine beste Impuls-zu-Energie-Vierervektor-Konstante?"
Nein, ich spucke einen Zahn aus.
(Gelächter)
Und das ist all diese anderen Sachen -- die Liebe zu meinem Kind.
Ich habe einen Sohn. Sein Name ist Archie.
Ich habe viel Glück,
denn er ist besser als alle anderen Kinder.
Nun weiß ich, dass Sie das nicht denken.
Sie haben vielleicht Ihre eigenen Kinder
und denken, "Oh nein, mein Kind ist das Beste."
Das ist das wunderbare an der Evolution --
die Vorliebe daran zu glauben,
dass unsere Kinder die Besten sind.
Nun, in vielen Fällen ist das nur eine Sache des Überlebens.
Das Objekt, das wir hier sehen ist ein Vehikel für unsere Gene
und darum lieben wir es.
Aber das nehmen wir nicht wahr. Wie lieben einfach bedingungslos.
Das ist eine wunderbare Sache.
Obwohl ich sagen sollte, das mein Sohn der Beste ist
und besser als Ihre Kinder ist.
Ich habe einige Tests gemacht.
Und alle diese Dinge geben mir
soviel Freude und Spannung und Staunen.
Sogar Quantenmechanik kann Ihnen zum Beispiel
eine Entschuldigung für schlechte Hausarbeit liefern.
Vielleicht waren Sie eine Woche alleine zu Hause.
Ihr Haus ist einem schrecklichen Zustand.
Ihre Partnerin kommt bald zurück.
Sie fragen sich, was Sie tun sollten?
Tun Sie nichts.
Sie müssen wenn sie hereinkommt nur
die Interpretation der Quantenmechanik nutzen,
und sagen, "Es tut mir leid,
ich habe für einen Moment das Haus nicht beobachtet
und als ich wieder anfing es zu beobachten
war alles schon passiert."
(Gelächter)
Das ist das starke antrophische Prinzip des Staubsaugens.
Für mich, ist es eine sehr, sehr wichtige Sache.
Selbst auf meiner Reise hierher --
eine Freude, dich ich jedes Mal habe, wenn ich hierher reise.
Wenn Sie wirklich nachdenken, entfernen Sie den Mythos und doch bleibt etwas Wunderbares.
Ich sitze im Zug.
Jedes Mal, wenn ich einatme
atme ich eine Million-Milliarden-Milliarden
Atome Sauerstoff ein.
Ich sitze auf einem Sitz.
Obwohl ich weiß, dass dieser Stuhl aus Atomen besteht
und daher tatsächlich auf viele Arten aus leerem Raum,
finde ich ihn gemütlich.
Ich sehe aus dem Fenster und stelle fest,
dass jedes Mal wenn wir anhalten und ich aus diesem Fenster sehe,
eingerahmt in dem Fenster,
egal wo wir sind,
beobachten ich mehr Leben,
als es im Rest des bekannten Universums außerhalb
des Planeten Erde gibt.
Wenn Sie zu den Safariparks
auf dem Saturn oder Jupiter gehen,
werden Sie enttäuscht sein.
Und ich stelle fest, dass ich dies mit dem Gehirn,
dem menschlichen Gehirn feststelle,
dem komplexesten Ding im bekannten Universum.
Das ist für mich eine unglaubliche Sache.
Und wissen Sie was, das ist vielleicht genug.
Steven Weinberg, der Nobelpreisträger, sagte mal,
"Je mehr wir vom Universum zu verstehen scheinen,
desto sinnloser erscheint es. "
Jetzt scheint dies für einige Menschen
zu einer Idee des Nihilismus zu führen.
Aber für mich tut es das nicht. Es ist eine wunderbare Sache.
Ich bin froh, dass das Universum sinnlos ist.
Es bedeutet, dass wenn ich am Ende meines Lebens bin,
das Universum sich nicht einfach zu mir wendet und sagt, "Was hast du getan, du Idiot?
Das war nicht der Sinn."
Ich kann meinen eigenen Sinn finden.
Sie können Ihren eigenen Sinn finden.
Wir haben die individuelle Macht
zu sagen, "Das ist es, was ich tun möchte."
Und in einem sinnlosen Universum, ist das für mich eine wunderbare Sache.
Ich habe mir ausgesucht blöde Witze
über Quantenmechanik und die Kopenhagener Interpretation zu machen.
Sie, kann ich mir vorstellen, können mit Ihrer Zeit viel bessere Dinge anfangen.
Vielen Dank. Auf Wiedersehen.
(Applaus)